블랙웰이라는 플랫폼이라고 얘기를 하는
이유가 본인들은 이제 GPU 설계를
하는 그런 설계 회사가 아니다라고 좀
좀 강조를 하고 싶은 거 같아요
무어의 법칙을 미시적으로 구현을
못하니까 전체 생태의 따위에서 무어의
법칙을 구현하기 위한 시도들이 지금
보이는 그런 현상이
[음악]
아닌가 안녕하세요이 석입니다 오늘 어
두 번째 이제 효 시간이
돌아왔습니다네 반갑습니다
반갑습니다 자 지난 한 달 동안에도
정말 많은 일들이 있었습니다 그래서
어떤 이야기를 해 볼까 하다가 주제를
이제 크게 세 가지로 뽑아 봤는데
우선 뭐 순위은 역시 엔비디아가 될
수밖에 없을 것 같아요 그래서
엔비디아 실적 발표를 했는데 어 일단
뭐 총평을 얘기하자면 그냥 숫자가
너무 어 서프라이즈하게 나왔다 뭐 뭐
이러냐 이런 느낌의 숫자들이
나왔습니다 어 단님 님이랑 에러
님이이 엔비디아 실적을 보시면서 어떤
생각을 좀 하셨는지 뭐 먼저 총평을
좀 먼저 들어보고 싶어요 저부터 먼저
말하면 어 칼든 강도다 칼등 강도
아네 아니 이게 영업 이익률이 말이
안 돼요 영업 이익률이 막 거의
70% 다 달하고 있고 거의 모든
지표가 흠잡을 데가 없었죠 그래서
근데 이제 제 칼등 강도라고 비유한
거는 거의 강도처럼 이렇게 폭리를
취해야 나올 수 있는 지표들이 나와서
이제 그렇게 말씀을 드렸고요 근데
이제 진짜 오히려 너무 잘 나와서
걱정되는 좀 저는 실적 발표였다고
생각해요 그니까 무슨 얘기냐면 다음
실적은 더 잘 나와야 되니까 그니까
이거보다 더 잘 나올 수가 있나 잘
나와서 좋았지만 한편으로는 걱정이
되는 지표이기도 했습니다 그 정도로
잘 나왔다 에로 님은 어떻게
보셨어요네 저는 뭐 수치에 대한 감은
사실은 그렇게 뭐 잘 알지는 못하지만
그럼에도 불구하고 매번 그렇게
갱신하고 있다라는 사실 자체가 좀
되게 놀랍긴 했고요 기술적으로 보면은
아무리 뭐 mpo 뭐 누가 한다 뭐
한다 이런 얘기들 많이 나오고 있지만
뭐 AI 가속 한다라고 얘기 하고
있지만 여전히 성능적으로 보나 어떤
효율적인 측면에서 보나 전반적으로 h
100이라는 뭐 GPU 든가 이전에
그런 모든 GPU 따라갈 수 있는
지금 상대할 수 있는 제품이
없구나라는게 가장 크게 느껴졌어요
그러니까 이제 숫자적으로 보면은 그런
기술적인 내용들이 반영된 숫자가 이게
폭리를 취할 때나 나올 수 있는 그런
숫자가 나온 거다라고 볼 수 있을 것
같아요 근데 이제 칼등 강도라고
표현해 주시긴 했는데 저는 좀 약간
야 근데도 쉬지도 않고 저렇게 계속
한다고 막 이런 생각도 좀 들어요이이
잘 나가 되면 좀 약간 아 좀
시험시험 할까 이런 생각도 좀 할
텐데 더 막 치고 나가려는 계획도
발표하고 이런 것을 보면서 좀
인상적이다 생각이 좀 들긴 했는데요
먼저 우선 첫 번째 포인트가 이번에
새로 나오는 블랙웰 이제 신제품에
대해서 신제품이 너무 좋으니까 기존에
제품들을 좀 안 사거나 그래가지고 좀
수요가 덜하지 않을까 근데 그런게
없었던 거죠네 제가 듣기로도 그렇고
그니까 저도 이제 최근에도 이제
지인들 개발자들한테 살짝살짝
물어보면서 듣는 거는 엔비디아의
수요에 대한 걱정은 뭐 전혀 없기도
없거니와 블랙도 벌써 막 우리가 더
먼저 도입할 거야 뭐 이따가도 뭐
마이크로소프트 얘기도 하시겠지만 그
사티아 나델라가 우리가 거의 제일
먼저 블랙에 클라우드에 도입할 거야
막 이런 지금 경쟁을 서로 하고
있거든요 뭐 블랙에 대한 수요도
그렇고 더 놀라웠던 건 처원 하자면
블랙엘더베리 이번 실적 발표때 그런
얘기를 했죠 아마 이제 올해 4분기에
꽤 의미 있는 매출이 블랙 11과
관련돼서 찍힐 수 있다 그러니까 다시
말해서 예정됐던 그런 시점보다 블랙
엘이 좀 더 앞당겨서 출시한다는 거고
이미 시장의 수요가 뭐 블랙 에이건
뭐 h00 이건 그리고 뭐 h200
살짝 언급했죠 h200 이건 아 지금
뭐 어 뜨거운 상태라고 보면 되는 거
같습니다 수요가 너무나도 좋다라는
것은 알겠는데 이번에 좀 인상적이었던
거는 젠순이 야 이게 우리 거 제품
가지려고 줄서 있는 애들 보니까 뭐
마이크로소프트 포함해 가지고 뭐
테슬라도 있고 뭐 등등 여러 가지
얘기했는데 저는 최근에 이제 기사 본
것 좀에 인상적이었던게 디아의 GPU
담보로 대출을 받는 회사들이 꽤
많더라고요 나 이걸 담보로 해가지고
대출 받는 세 상도로 나타나고
에러님께 질문드리면 비테크 말고
나라들이 가지고 간는 AI 이런
것들이 또 많다라고 얘기하는데 그런
것들이 실제로 많아요 그건 저도 잘
모르겠는데 흔히 이제 서브레인 AI
아고 하잖아요 서버인 AI 예 그거
그니까 그러한 이제 설비 자체가
있어야지만이 그걸 기반으로 뭔가를
만들 수가 있는데 그거를 사실 대체를
할 수 있을 만한게 소비자용 그래픽
카드인 엔비디아 rtx 30 시리즈
40 시리즈 이런 거죠 옛날에 그
채굴할 때 쓰던음 비트코인 채굴할
때었던 그런 것들인데 어쨌든간에 그런
것들 자체가 지금 이제 동인 하고
있는 상황이니까음 각 나라에서의 그
안보적인 측면에서 그러 것들을
자체적으로 학습을 해야 되고 특정
언어로 해야 되고 그리고 각자 그
안보를 위해서 또 우리가 더 잘
모르는 우리나라 같은 국정원이 뭐 다
이런 것들이 있을 거잖아요 그런데
그런 거 자체가 수급이 안 되면은
불과한 부분들이 있으니까 최근에 뭐
미중 갈등 같은 경우도 중국에 그런
것들을 많이 안 넣기 위한 노력이
결국 보랑 연결 되지 않나 이렇게
예상을 하고 있긴 합니다 제가 아는
부분도 살짝 얘기해 보자면 서버린
AI 관련돼서 살짝 말씀드릴 건
있는데 제가 정확하게 어느 기간이라고
말을 못 하지만 이제 제 친구들 중에
그런 정부 기관 쪽에 있는 친구들이
좀 있긴 있거든요 오네 그래서 이제
그 친구들한테 건너서 드는 얘기가
일단은 그런 정보 기관에서 채지
피티를 못 써요 왜 못 쓰냐면 국가
기밀 문서인데 그 기밀 문서를 PDF
혹은 뭐 한글 파일을 채지 피트나 뭐
클로드 같은 데다가 올려 가지고이
문서에 대해서 뭐 요약을 해 줘 혹은
뭐이 문서를 좀 글을 자연스럽게 써
줘 이렇게 물어볼 수가 없잖아요
이거는 그냥 그니까 국가들 입장에서도
그런 외부 어떤 망으로 절대
넘어가서는 안 되는 정보들이 되게
많거든요 아시겠지만 뭐 이따가도 아마
얘기할 수 있겠지만 이런
마이크로소프트 가 코파일럿 같은 걸
도입하고 지금 이제 많은 직장들
내에서 지식 노동자들이 그런 인공지능
툴들을 많이 도입을 하고 있는 와중이
그들의 생산성이 많이 향상되고
있다라고 알려져 있는 와중인데 이제
이런 상황에서 당연히 이제 쉽게
말하면 어떤 정보기관 입장에서도 채치
PT 도입하고 싶죠 근데 이런 문제가
있는 거예요 외부 데이터가 유출되는
거에 대한 문제가 있으니까 결국에는
자체적으로 이런 거를 구축하는 수요가
분명히 있을 거고 저는 젠슨 상이
이제 막 국가지 자들 막 많이 만나고
돌아다니고 그랬거든요 그래서 뭐 그런
거 자체가 결국에 국가 단위에서 그냥
GPU 사 가지고 국가 단위에서
자체적으로 그니까 클라우드를 안
통하고 클라우드를 통할 수가 없어요
어떻게 그 저나 뭐
aws로 나가면 안 되는데 아무리
마이크로소프트에서 야 우리 철저하게
보완할게 그래도 어떻게 믿어
마이크로프 안 믿지 그냥 내부적으로
이거는 데이터를 구축할 수밖에
없습니다 그래서 이제 그런음 지금
이제 근데 엔비디아는 그런 거를
하드웨어 단으로 이제 공급을
하겠다라는 거고 물론 뭐 디아도 약간
이제 소프트웨어를 안 한다고 하긴 좀
그렇지만 그래서 저는 사실 이제 많은
부분 분들이 조금 간과하는게 저
이것도 상당히 커지긴 할 것 같아요
그래서 그리고 이거를 이제 구축해
주는 솔루션 업체들이나 사실 이제
이런 거를 또 이제 하려고 오픈 소스
같은 것들도 많이 나온 거죠
자체적으로 너희들이 마음대로
구축해라고 하는 것도 이제 뭐 어떻게
보면 오픈소스 업체들이 하려고 하는
거기도 한데 요거를 이제 솔루션
단위에서도 구축해 주는 업체들이 많이
나타날 것 같습니다 예를 들면 한글과
컴퓨터라는 소프트 회사가 잘 된 이유
중에 하나는 정부 기간에 거의
독점적으로 공급을 했기 때문이거든요
한국에서 또 그거를 채택해 주고 그런
것처럼 AI 있도 한컴과 비슷한
역할을 하는 회사가 나올 수 있을거다
한국 내에서도 그런 생각이 들고 꼭
한국이 아니더라도 그냥 각자 국가에서
그런 역할을 하는 회사들이 안 나올
수가 없어요 이거를 외국 소프트
회사가 와서 할 수가 없어음이 솔루션
구축하는 거를 그래서 아마 각국에서
이제 이런 한컴에 해당한 회사들이
나올 수 있을 것 같습니다 근 네이버
라인타 같은 경우에도 그 시각이 있죠
그 라인이라게 결국 네이버라고 하는
한국 회사가 일본에 들어와서 모든
데이터 그 라인에 우리나라
카카오톡보다 훨씬 더 확장된 개념으로
뭐 정부 기간 인증이라 모든 것들을
다 하고 있는데 그 데이터를 외국
회사가 갖고 있다고 하면서 약간 좀
애매한 그러한 시선을 갖고 있는게
있더라고요 일본의 입장도 이해가 안
되는게 아니죠 저 정보가 네이버에
있는데 저 한번 좀 유출이 되기도
하고 그런 일들이 있었으니까 굉장히
불편할 수밖에 없는 거고 근데 이제
보통 보면은 우리가 사업을 할 때
B2 C 있고 B2 B 있는데 b2g
좀 이렇게 또 새로운 영역이자아요
그래서 정부를 기관으로 한 그런
비즈니스도 앞으로 많아질 수도
있겠다라는 생각 그런데 그 이야기를
비디 젠순이 좀 콕집어 가지고 아
그쪽에도 수요가 꽤 많다라는 걸
지적했다는 것도 좀 특징인 거
같습니다 그러니까 이제 빅테크 말고도
다양한 수요들이 있다는 거고 수요가
계속 많다라는 이야기인 거 같아요
주가에 대한 전망은 좀 애매할 수
있긴 한데 단태 님이 말씀하신 대로
이번에 이제 성장률이 굉장히 높게
나왔는데 이게 찾아보다 보니까 지난
2분기까지는 괜찮았는데 지난
2분기부터 점프 했잖아요 그러니까
높아진 레벨을 또 높기는 진짜 어려운
거 아니냐 이번에 만큼은 그래서 다음
분기 실적에 대해서는 걱정하는
부분들이 좀 있는 거 같은데 3분기
4분기로 넘어갈수록 근데 또 기대할
수 있는 부분도 있지 않나요 저는
개인적으로는 걱정이 조금 더 많아지긴
했고요 너무 좋았어 그래서 너무
좋아서 그리고 이번에 매출이 거의 그
전년 동기 대비해서 200 뭐 60
몇 % 몇 퍼센트인가 뭐 거의 그만큼
상승했어요 뭐 말씀하신 것처럼 작년
2분기부터 엔비디아 매출이 이제 정말
엄청나게 증가했기 때문에 보통 이제
엔비디아가 가이던스를 그 매출
기준으로 하면 2빌리언 달러 정도를
계속 이제 비트 이제 상회 했었는데
뭐 그렇게 한다고 쳐도 사실 200%
막 이렇게 나오진 않거든요 그래서
걱정이 조금 더 있기는 있고 그게
되게 궁금하긴 해요 그러니까 성장은
계속하는데 성장률이 꺾일 때 시장의
반응이 이제 조금 궁금하긴 하고요
그럼에도 불구하고 이제 든든한 건
당연히 저는 나름의 다 반지라고
생각하는 건데 빅테크 그이 공개한
그런 뭐 2024년 케펙스 우리가
앞으로 케펙스 이만큼 쓸 거야 이렇게
공개를 했는데 보시면 아시겠지만
2024년이 정말 가파릅니다 이제
그런 것들이 그래도 좀 엔비디아를
봤을 때 좀 든든하게 만드는
부분이기는 한 거 같아요 에러 님한테
좀 질문을 드리고 싶은 건데 우리가
주가는 크게 보면 두 가지거나 이제
멀티플이라는게 있고요 이익이 있어요
근데 이익이 올라가도 주가가 오르고요
멀티플이 올라도 주가가 올라요 근데
이제 멀티플이라는 거는 너무 다양한
변수에 의해서 좌지우지 되긴 합니다
근데 이제 결론적으로 쉽게 말하면은
이회사 얼마나 예뻐 보여 좋아 보여
이런 질문인데 저는 이게 과연
기술적으로 봤을 때 얼마나 대단한
건지에 대해서 설명을 좀 해 주시면
좋을 것 같은게 엔비디아가 이번에
이야기할 때 AI 산업의 리더십을
끌고 간다라는 표현을 썼는데 그러니까
내가 가는 길이 기다 이런 거잖아요
내가 가는 길 길이다 요게 어떤
의미가 있나요 사실 지금 대중적으로
그리고 투자하시는 분들도 아마 제일
익숙한 단어가 뭐 A HB 이런
GPU 기준으로 설명이 되긴 할
텐데요 이번에 gtc 2024 그래도
블랙웰이라는 플랫폼이라고 얘기를 하는
이유가 단순히 그 반도체 칩 그도 한
개도 거대하 사실 굉장히 거대한데
걔네들을 엮어서 거대한 서버를 렉으로
이제 서버를 구성하고 그 통자로 해서
여러 개에서 완전 그냥 하나의 슈퍼
컴퓨터를 만들어 버리잖아요 그런
관점에서 봤을 때에 본인들은 이제
GPU 설계를 하는 그런 설계 회사가
아니다라고 좀 좀 강조를 하고 싶은
거 같아요 왜냐하면은 사실 이제
마이크로소프트 빌드에서 사티아
나델라가 이런 얘기를 했어요 실제로
성능을 비교해 보면은 AMD게 상당히
좋다 뭐 이런 얘기를 했거든요 단일칩
성능 기준으로 봤을 때는 그렇게 좋을
수가 있죠 그리고 좋다라는게 특정한
환경에서 좋다라고 볼 수도 있겠지만
엔비디아가 계속 이제 HB h200
그리고 이번에 블랙 이러한 GPU
나온 다음에 그 GPU 이제 서로
엮을 수 있 있는 그런 이제 독자
규격도 갖고 있죠 MV 링크라고 하는
집투 칩 인터페이스도 가지고 있고
걔네들 그리 또 GPU 이제 전체
외부적으로 서버를 구축할 때 연결하는
인피니 밴드라고 하는 이더넷과 이제
계속 싸우고 있는 그런 기억들도
있는데 결국은 이제 하나의이 모듈
GPU 아는 모듈만 짱이다 얘기를
하는 것이 아니라 걔네들 그리 엮을
때도 신호가 왔다 갔다 하려면은
엄청나게 높은 밴드 위수를 처리를
해야 되기 때문에 그러한 차원에서도
자기들이 다 어 커버를 하고 있다라는
얘기를 먼저 하고 있는 것으로
보이고요 아까 질문이 이제 하반기에
또 이제 엔비디아가 어떻게 될 것이냐
이런 멀티플 어떻게 레이팅이 될
것이냐라는 측면에서 보았을 때 현재는
지금 지표 자체만으로도 GP 이제 뭐
만 대가 팔렸다 그라 10만대가
팔렸다 이런 얘기가 나오는 거 자체가
주목이 될 만한 부분인데 그뿐만이
아니라 인피니 밴드라 그가 이런 쪽
그 이더넷과 싸운 지형에서 또 유명한
기업이 또 아리스타 네트워크 아아
그러 기업들 같은 경우에는 또 비대는
약간 이제 독점적으로 마치 옛날에
애플이 iOS 독점적으로 하고 굉장히
클로즈드 생태에서 이렇게 하듯이 독작
휴거를 가는 거 대비해서 또 오픈
진영으로 이렇게 이더넷 진영으로
이렇게로드 컴이라 막 이렇게 하고
있는 것들이 많거든요 그래서 그쪽
시장 자체가 일단 AI 데이터 센터를
구축을 해야 된다라는 측면에서 상당히
커지고 있는 상황에서 엔비디아가
현재로 쓰는 GPU 독점력을 가지고
이제 진행을 하고 있는데이 시장
자체가 커지면 자연스럽게 아리스타
네트웍스 같은 그런 원래 이더넷 장비
스위치 라우터 이런 장비들을 잘
만드는 그런 기업들이 또 주목을 받을
수밖에 없을 것 같은 부분이 있고요
다만 GPU 경쟁력이 언제 엔비디아를
이길 수 있느냐 지금도 막 mpu
얘기 많이 나오잖아요 빅테크 그이
자체 칩을 설계해 가지고 뭐 A
가속기를 만든다라고 함에도 불구하고
사실상 여기에 필적할 만한 성능을
가진 일단 mpu 기준으로는 뭐
구글의 tpu 정도 이번에도 이제
최근에 구글 오에서 버전 6를 냈는데
자체 설계를 하니까 그 정도 되는데
그럼에도 불구하고이 엔비디아 같은
경우에는이 GPU고 얘기를 하지만
우리가 GPU 얘기를 해요 GPU
말을 하지만 사실 그게 GPU
아니에요 사실 그래픽 프로세싱
유닛이라서 GPU 아고 부르지만 이미
백 a00 시즌 넘어오면서 게임용
그래픽 카드에서는 rtx 20
시리즈부터 딥러닝 슈퍼 샘플링입니다
dlss 아고 하는 AI 통해서
굉장히 해상도가 낮은 게임인데 AI
통해서 이렇게 보정해서 이제 고퀄로
예를 들어 HD 있데 QHD 4K
정도로 올려주는 그런 기술들을 쓰는데
그게 비디아 그래픽 카드 전용으로만
썼거든요 소프트웨어적으로 한게 아니라
아예 그래픽카드에 텐서 코라고 하는
특별한 하드웨어 칩이 들어갔어요 그게
그냥 AI 가속기에 사실 mpu 그게
그니까 말은 GPU 하지만 이미 그
텐서 코를 집어놓고 최근에 트랜스포머
엔진이라는 그런 별도의 하드웨어를
계속이 GPU 부르는 h00 이번에
블랙에 놓고 계속 넣어 왔거든요음 그
말은 뭐냐 이미 약간 mpu화되어
있어요 지금 그러니까 다른 mpu
나오면은 비디아 못 할 걸이라고
얘기를 하고 있지만 저는 사실 그
주장을 지지하진 않습니다 왜냐면 이미
GPU 화 많이 되어 있고 이름만
GPU뿐 사실 훨씬 그 mpu 성격도
많이 가지고 있다는 거죠 이미 그죠
엔비디아가이 GPU 말을 써 왔으니까
엔비디아가 만든 말이 GPU이기도
하고 근데 그 GPU 갖고 와서
실제로 그래픽 처리를 하지 않거든요
그 현재 이제 그
트랜스포머라쳇 약간 경쟁력은 되지
마도 성능 차원에서는 뭐라고 해서 뭐
이렇게이 회사를 무너뜨리 만한 그런
거는 아직은 좀 나오지 않고 오히려
AI 모델이 아이 트랜스포머에서 딴
걸로 바뀌었을 때 어떤 기회는 있을
수 있지만 앞으로 2 3년은 많이
힘들지 않을까 이런 생각을 갖고
있습니다 어제 그 월관 아시 이영수
대표님이랑도 인터뷰를 했는데 이영수
대표님은 표현은 이러더라고요 그러니까
다른 칩들이 나오고 있긴 한데 이거는
대체제가 아니고 보완재의 성격이 좀
강한 거
같다 GPU 쓰고 옆에다가 그냥 좀
너무 비싸니까 이렇게 좀 목 구하니까
뭐 하는 정도지 이거 대체할 수 있는
상황이 아닌 거 같다 이런 얘기를 좀
해 주시더라고요 그리고 덧붙여서 아까
그 개별 성능 mpu 만들어서 개별
성능이 뭐 h00 h200 혹은 뭐
블랙웰 정도의 성능을 가진다 전성비
가진다라고 하더라도 걔네들을 엮어서
또 만들어야 되잖아요 아까
말씀드렸다시피 아리스타 네트웍스에 뭐
이더넷 스위치 라우터를 가져 와갖고
AI 데이터세트를 구출을 해야 되고
단일 걸로 해서 우리가 잘 나와라고
해봐야 전체로 다 굴렸을 때의 그
효율도 생각을 해 봐야 되기 때문에
그걸 통합적으로 제공을 하고 있는
엔비디아가 자신들이 자신있게 AI
리더다 우리가 가는 길이다 말할 수
있는 그런 자신감이 이제 있는 이유가
있는 거죠 기술적인 이유가 이게
의미가 있는게 아 이거 말고 다른 걸
하는 애들 되게 힘들 걸이라는 거고
이것 자체가 이제 사실 어 경제적인
해자로 역할을 할 수 있기 때문
아닌가 이런 생각이 좀 들어요 현재
현재는 그런 상황이 맞죠 현재로서는
약간 비슷한 얘긴데 결국에는 그러니까
엔비디아 칩을 떠나서이 칩을 모 고이
칩을 모아서 하나의 서버가 되고 서버
렉을 쌓고 그다음에 여기에 맞춰서
데이터 센터를 만들고 그니까 이거
전체가 다 디아만 위한 생태계 이제
하드웨어가 세팅된 다음에 이제
소프트웨어 개발자들이 사용하는이
생태계까지 모든게 다 엔비디아에
맞춰서 세팅이 되었고 그렇게 발전을
해 가지고 되게 좋은 포인트를 지금
에러 님이 말씀해 주셨는데 칩 하나가
성능이 좋은게 지금 당장은 별로
의미가 없을 수도 있어요 왜냐면이
생태계 전체를 다 바꾸기 위해 는
에너지가 너무 많이 들거든요 AMD
위해서 뭐 서버나 이런 거 디자인이
좀 바뀌야 될 수도 있고 원래 MV
링크나 뭐 인피니밴드 쓰던 걸 다른
거를 써야 될 수도 있고 물론 이제
이거 이던의 이슈들도 있긴 한데
어쨌든 전체적으로 이거를 다 바꿔야
되는 거라 칩 하나의 문제가 아니라는
거죠 이미이 칩을 둘러싼 수많은
생태계가 있고 그래서 약간 비유를
하자면 이게 제가 적절한 비유인지
모르겠는데 전공정이 한계가 오니까
이제 후공정이 엄청 발전을 했잖아요
물론 후공정 자체도 발전하고 있지만이
후공정을 이제 벗어나서 어쨌든 무어의
법칙을 를 만들어내야 되다 보니까
칩도 벗어나서 성능비를 내고 싶은
거거든요 그러니까 사실은 또 뭐
인피니 밴드나 이더넷으로 서로 어떻게
연결하느냐에 법칙을 미시적으로 구현을
못 하니까 점점
거시적으로이 전체 생태의 따위에서
무어의 법칙을 구현하기 위한 시도들이
지금 보이는 그런 현상이 아닌가라고
혼자 생각해 봤습니다 미시적으로 더
짧게 하는 거는 이제 더 이상 안
되니까 거시적으로 한다라는 표현이 어
비유 뭐 적절한 거 같은데 에러 님
어떻게 생각하세요 그런요 저도 딱
그렇게 생각합니다 아 그래요 반도체
시에서도 그런 쪽으로 가고 있다
애초에 AI 모델 트랜스포머라쳇
그렇게 여러 표를 막 엮어 가지고
그리고 빠르게 하려면은 왔다 갔다 해
가지고 이제 한 두 배 빠르게
한다면은 1년 학습할 거 6개월 하는
거거든요 그러면은 그 경쟁력이 거기서
바로 생겨 버리는 거잖아요 그리고
추론 같은 경우에는 예를 들어
마이크로소프트나 구글에서 클라우드
서비스를 한다 aws 클라우드
서비스를 하는데 AI 이제 사용자들이
아니면 기업들이 바로바로 클라우드에서
추론해서 써야 되는데 추론은 그만큼
이제 리소스가 준비가 되어 있어야
되니까 그게 다 되어 있으면은 단일
컴퓨터로 되면 바로 했겠지만 그게 안
되니까 어쩔 수 없이 그렇게 가는
부분이 있는 거 같아요 뭐 글이든
어디든 위협되는 부분이 분명히 있긴
하나 어 엔비디아가 가지는 그런
경쟁력이 당분간은 좀 계속될 수밖에
없다 내용을 보니까 전력 문제나 뭐
이런 것도 또 이야기가 좀 할 수
있는게 있나 봐요 네트워크까지 해서
전력 문제 조금 재밌는 아티클을
최근에 찾아서 뭐 한번 이것도 한번
그 얘기해 보면 좋겠다 싶어 가지고
갖고 왔는데 요즘에 사실 AI 인해서
데이터 센터가 많이 만들어지고 데이터
센터에는 엄청나게 많은 전력이
필요하다 그러면서 뭐 구리가격 도
오르고 전선 가격도 오르고 뭐 변기나
아니면 뭐 요즘에 그래서 태양광도
오르고 원자력 관련된 회사들도 오르고
막 다 그러고 있거든요 근데 이제
제가 우연히 웹서핑을 하다가 20년
전 포브스 기사를 봤는데 20년 전에
1999년에도 똑같은 얘기를 하고
있더라고요 그래서 약간 좀 놀랐어요
포브스 기사의 내용이 뭐냐면
1999년에 나온 얘긴데 향후
20년대에 국가 전력에 30에서
50% 인터넷 때문에 필요할 것이라는
기사예요 그러면서 이제 여러 가지
논문들 이제 가지고 오면서 그때 이제
99년이 뭐 여러분들도 아시다시피
인터넷에 대한 어떤 열기가 정말
뜨거웠던 시절이었으니까 근데 이제
우리가 이제 20년 우린 이미
답안지를 사실 알고 있죠 그니까 이미
2000년 초에서 벌써 이제 거의
24년 정도가 지난 상황이기 때문에
그럼 도대체 왜 그때 포브스의 예측이
틀린 거냐 그리고 그 포브스가
인용했던 논문이 도대체 왜 틀렸냐고
해서 저도 너무 궁금한 거요 그게 왜
틀렸는지 그래서 찾아봤더니 그 내용이
뭐였냐면 첫 번 번째가 무어의 법칙
때문이었어요이 무어의 법칙 때문이
뭐냐면 결국에 점점 더 이제 직접도
성능이 점점 증가한다는 거잖아요
직접도 증가하고 성능이 증가한다는
건데 생각해 보면 너무 당연한 거긴
한데 그 성능과 직접도 증가하면서
전성비 기하급수적으로 좋아졌어요
근데이 전성비가 좋아질 거라는 거를
그 당시 학자들이 예측을 잘 못 한
거예요 전기 필요로 이제 계산을 할
때 그래서 제가 그걸 보자마자
생각났던게 뭐냐면 요즘에 그 그
자료가 되게 많이 나오거든 챗 GPT
쿼리를 한번 실행시키는데 드는 전력과
구글 검색을 한번 했을 때 필요한
전력을 이제 비교하는 그게 있는데
당연히 지금은 거의 몇십배 뭐 몇백배
가까이 차이가나요 근데 지금 이거를
줄이려고이 차이를 줄려고 엄청
노력하는 상황 아닙니까 근데 이제
많은 아마 전기 수요 계산할 때 현재
GPT 기준으로네 현재 GPT
기준으로만 계산했을 수도 있어요
그러면은 사실 이게 좀 과대 계상될
수가 있지 않았을까 하 었 또하나 그
아까 말했던 포스 예측이 틀렸던 이유
중에 하나는 뭐였냐면 인터넷 트래픽이
이제 99년에는 이렇게 급증했는데
그다음부터는 사실 인터넷 트래픽이
되게 천천히 올라가요 생각보다 우리의
생각보다는 이제 90년대 이제 후반에
처음에 이제 인터넷이 올라왔을 때
이제 그 트래픽 상승 속도보다는이
트래픽 상승 속도가 천천히 올라오고이
트래픽 천천히 올라온게 아까 말했던
그런 무어의 법칙 때문에 전성비가
좋아지면서 전기가 필요한 자체가
절대적으로 거의 늘어나지 않게
되었다라고 볼 수가 있을 것 같습니다
근데 제 얘기가 이제 오해하시면 안
되는게 전력 그럼 지금 다 뭐 변합
B 뭐 전선 다 쇼테크 뭐 이런게
절대 아니라 아 요런 면도 있어서
우리가 이런 열기가 차오를 때 이런
지표들을 봤을 때는 너무 장미빛
man 볼 수도 있지 않을까라는
생각은 조금 들어서 물론 제가 알기로
수많은 변합 업체들 지금 뭐 그
백로그 그래고 하죠 그러니까 이제
주문 쌓여 있는게 뭐 몇 년 치가
쌓여 있다 뭐 저도 그렇게 알고 있긴
하고 뭐 변합 수요는 뭐 당분간은
저는 이제 계속 이어질 거라고 뭐
보는 사람이긴 하지만 그럼에도
불구하고 또 너무 우리가 하입이라고
할까요 전력이나 이런 AI 관련된
그런 각종 생태의 수요가 너무
급격하게 어 좋게 보는 거는 아 약간
좀 아 우리 20년 전에도 실수한 적
있는 거 같다 요런 말씀을 조금
드리고 싶어서 지환 주인가요
이코노미스트 지에서도 똑같은 이제
지적을 했던게 AI 관련해서 엄청난
투자가 진행되고 있는 건 맞는데 과거
철도 버블이나 인터넷 버블처럼 똑같이
공급 과잉이 될 수도 있다라는
이야기를 했어요 저도 고민해 보니까
결과적으로는 지금 우리가 수요를
예측하는 거는 지금에 있는 비테크
그이 하나도 안 망한다는 가족이잖아요
예를 들자면 그니까 얘네들이 각자가
나도 죽으면 안 되니까 서로 다
투자를 하고 있는 상황인데 혹시라도
20년 후에이 빅테크 일곱 개 중에서
몇 개가 망한다 그럼 걔네들이 투자한
거는 이제 필요 없는게 돼 버리니까
사실 이게 향후의 미래는 단태 님이
얘기해 주셨던 여러 가지 기술적인
부분이라든지 우리가 지금 증가 속도를
예상하기가 어렵다라는 부분이라든지
감안해 보면 과대에 계상되어 있을
가능성이 있는 거 같아요 그러니까
작년에도 보면은 우리가 2차전지를
생각할 때 야 포드에서 달라 그러고
GM 달라 그러고 난리 났어라고
얘기하고 막 증선 했는데 어 올해
보니까 드하 어 gm's 우리 천천히
할까 이래버리면 또 애매해진다는
거거든요 그래서 이게 전망하는 것이
상당히 좀 어렵다라는 생각도 좀
듭니다 그래서 결론적으로 엔비디아와
관련된 여러 가지 이야기들 쭉 했는데
그럼 비디아 언제까지 좋을까요 제가
생각하는 분기점이 한 두 가진 거
같아요 그러니까 요즘에 좀 해봤
생각을 해봤는데 첫 번째 분기는
당연히 이제 2분기 실적 발표일 거
같고요 근데이 2분기 실적 발표를
얘기하는 이유는 아까 말했던 그런
성장치가 꺾이는 시점이든 정확히
말하면 성장을 안 한다는게 아니라
전년 대비 성장률 절대적인 수치가
낮아지는 그니까 성장을 원래 뭐
200 몇십 % 했으면 이제 몇
10% 정도 성장하는 구간으로
줄어드는데 그거에 대한 시장의 반응이
일단은 저는 첫 번째 분기점이 될 수
있다고 생각을 하고요 그리고 두 번째
분기점은 AI 대상승장 시작시킨
사람이 저는 AI 대상승장 끝낼
거라고 생각이 들더라고요 근데이 AI
대상승장 시작시킨 곳이 누구냐 오픈
AI know 그래서 오픈 AI 체제
피티를 시작하면서이 대상승장 결국
시작을 시켰잖아요 그런데 결국
대상승장이 끝나 만약에 끝나거나
사람들이 우려를 하기 시작하는 것도
오픈 AI 보여주는 혁신이 부족해진다
느낄 때일 거 같고요 그 분기점이
GPT 5에 출시일 거 같고 GPT
5가 물론 정확히 언제 나올지는
모르겠습니다만 지금 그냥 드는 생각은
11월쯤에 나올 거라고 저는 그냥
이거 뭐 아무도 아무 예측은 없고
근거는 딱 하나 데브 데이를 11월에
했다 작년에 올해도 오픈가 오픈 AI
데부 데이를 11월에 하면은 그리고
GPT 45가 나온지가 얼마 안 됐기
때문에 이제 시점으로 로는 딱 맞는
느낌은 있더라고요 그니까 지금 약간
GPT 45는 약간 4.5 같은
느낌이니까 그러면 대충 한 6개월
지나면 그리고 오픈 AI 직원들 중에
몇 명이 뭐 6개월 뒤에 보자 막
이런 식의 또 트윗을 남겨 놓기도 해
가지고 정황적인 증거를 봤을 때는
저는 11월쯤에 GPT 5가 나올 거
같은데 11월쯤에 GPT 5가 나왔을
때에 진짜 그들이 말하는 어떤 정말
엄청난 그 초격 차가 거기서
느껴지는지 아니면 아 뭐 크게 다를
거 없네 요런 느낌이 지가 그게 저는
되게 좀 큰 분기점이 될 것 같고
엔비디아는 어차피이 시장에서 당분간
1등일 것 같거든요 엔비디아에 대한
관심보다는 어떻게 보면 더 앞선 전방
시장이죠 그러니까 더 앞서서 고객을
맞이하고 있는 체치 피티가 어떻게
하는지 그니까 오픈가 어떤 제품을
개발하는지 그리고 그들의 플래그십
제품이 어떻게 나오는지가 결국에는
저는 엔비디아의 향방 그리고
엔비디아와 함께하고 있는이 수많은
AI 밸류체인에 있는 회사들의 운명을
결 정 짓지 않을까라는 생각이
들더라고요 그 2분기 실적이 나오는
시점 그리고 하반기에 GPT 5가
나올 걸로 예상되는 11월쯤 그러니까
이제 이때가 또 대선도 있어요
11월이면 그래서 그까 확실히
불확실성이 좀 커질 수 있는 구간인
거 같긴 합니다 지금 이제 아직
5월이 하지만 여름쯤지나 가지고부터
여러 가지 변수들이 있다 어라는
생각은 미리 좀 해 둘 필요는 있는
거 같아요 기술적인 측면에서는 아까
이제 에러 님 얘기해 주셨지만 언제쯤
이게 좀 꺾일 수 있을지 그 시점에
대해서 혹시 예상해 주신다면
언제쯤일까요 저는 당분간은 안 꺾일
것 같은 느낌이고요 아까 말씀
주셨다시피 성장세 자체가 지금 너무
거대하다 보니까 그거 성장률 자체가
매출 기준으로는 줄어들 수 있는데
그럼에도 불구하고 엄청난 성장을 계속
하고 있는 거잖아요 그게 뭐 AI
모델 진영에서도 계속 뭐게 뭐가
엄청나게 엄청난게 나오고 있고 그렇다
보니까 이제 GP 수요라는 거거
대체할 수 있을 만한 인텔도 지금
별로인 거 같고 AMD 이렇게 하지
못하는 부분 들이 있으니까 GPU
그런 설비 쪽 그런 쪽으로는 아직
계속 이제 밸류를 높게 받긴 할 텐데
그게 이제 하여튼 시장의 반응이 또
중요한 거잖아요 그렇게 보면은 근데
거기에 대해서 벌써 이제 고민이 담겨
있는 것들이 GTS 계속 나오는
것들이 우리가 이제 소프트웨어 회사다
자꾸 이제 어 아무도 그렇게 생각 안
하는데 계속 주장하자아요 그래 가지고
그 소프트웨어
회사로서의 실질적으로 자기들도
클라우드 사업을 하고 있고 그러면서
제일 돈을 많이 볼 수 있는 분야가
예전부터 말씀드리는 AI 신약 개발
쪽인 거 같은데 클라라 플랫폼 기반의
그런 바이오니 플랫폼을 이용해서
저번에도 말씀드렸다시피 제약 회사들이
이제 뭔가 자기들이 스스로 이제
외래에서 막 이렇게 약을 이렇게
타깃을 가져와서 이렇게 임상 가져가서
이렇게 하는 것이 아니라 오히려이
엔비디아에 이런 강력한 컴퓨팅
클라우드 서비스 클라우드 플랫폼을
쓰지 않으면은 제약 회사들이 서로
이거를 아 이걸 안 쓰는 제약
회사들이 밀려 버릴 수 있는 아
그래서 모든 헤게모니가 비대로 갈 수
있는 이러한 것들이 대중들한테
받아들여지는 시기에 또 한번 이렇게
올라가지 않을까 그런 생각도 듭니다
사실 디아가 생각하고 있는 또 한
번의 그 점프 업에 대한 이야기를 예
그냥 프로세서에서 국한되는 하드웨어
회사가 아니라
솔루션의 아장 가장 큰 매출이
클라우드와 그런 AI 신약개발
플랫폼에서 나오지 않을까 실질적으로
젠슨 왕도 gtc 계속 그거를
중요하게 발언을 하고 있거든요 본인이
간 해서 그럼이 부분들이 언제 현실화
될지도 지켜봐야 될 것 같다는 생각이
듭니다 그러면 는 두 번째 주제로
넘어갔어요 이제 그 우리가 엔비디아에
대한 이야기를 했는데 비디아 말고도
그 전에 굉장히 좀 이슈가 많이
됐던게 있었습니다 구글에 아오 행사가
있었고 그 IO 행사가 어는 미리
정해져 있던 날짜들 했는데 그 전날
기습적으로 오픈 AI ES 야 이거
하면서 GPT 45라는 어 이런 그걸
만들어냈어요 자 이거는 어 어떻게 좀
후기로 좀 얘기를 해 볼까요 어
[음악]